# Инструкция по добавлению материалов

Изменения вносятся путем создания форка — копии репозитория в своём аккаунте, редактирования кода, а затем отправки обновлений обратно в оригинальный репозиторий через pull request (PR). Ниже будут приведены инструкции по работе с встроенной системой контроля версий в VS Code.

## Установка необходимого ПО

Для добавления материалов используется система контроля версий [Git](https://git-scm.com/). 
Кроме того для локального запуска сайта понадобится установить [NodeJs](https://nodejs.org/en).

## Форк репозитория  

1. **Сделать форк репозитория на GitHub**  
   - Открыть страницу оригинального репозитория и нажать **Fork**, чтобы создать копию в своём аккаунте.  

## Клонирование репозитория на свой ПК

2. **Клонирование форка через VS Code**  
   - Запустить VS Code.  
   - Перейти в раздел **Source Control** (значок с веткой) или открыть командную палитру (Ctrl+Shift+P) и выбрать **Git: Clone**.  
   - Вставить URL своего форка и выбрать папку для клонирования.  
   - После клонирования VS Code предложит открыть проект.  

3. **Установка зависимостей и запуск проекта**  
   - Открыть терминал в VS Code (Ctrl+`).  
   - Выполнить команды:  

     ```bash
     npm install
     npm run dev
     ```

   - Проект запустится, и локальный сайт будет доступен по адресу (в нашем случае - [http://localhost:4321](http://localhost:4321)).  

4. **Редактирование кода и коммит изменений**  
   - Внести необходимые правки в файлы проекта.  
   - Перейти в раздел **Source Control**, где появится список изменённых файлов.  
   - Нажать на знак «+» рядом с файлами или **Хранить все промежуточные изменения (Stage All Changes)**, ввести сообщение коммита и нажать галочку для фиксации.  

5. **Отправка изменений на GitHub**  
   - Написать краткое и осмысленное пояснения для коммита. Описание коммита делаем на русском языке в формате «Добавляет что-то».
   - В разделе **Source Control** нажать **Фиксация** для отправки коммитов в свой форк.  

6. **Создание Pull Request (PR)**  
   - Перейти на сайт GitHub, открыть свой форк.  
   - Нажать **Contribute**.  
   - Добавить описание и отправить PR.  
