---
title: Достоинства и недостатки географической картографии
tableOfContents: false
---

> Платон Белан, 2024

Картография и география тесно взаимодействовали между собой на
протяжении всей истории. В 20-м веке благодаря этому взаимодействию
зародилось одно из самых быстро развивающихся направлений в картографии
-- географическая картография. Данное направление обращает внимание на
суть и характер отображаемых географических объектов и явлений.

Совместное развитие географии и картографии привнесло системность в обе
науки. Одним из ключевых понятий в современной географии является термин
«геосистема». Системный подход к отображаемым явлениям вывел
производство карт и атласов на новый уровень. С развитием компьютерных
технологий и внедрением их в картографии стали развиваться
геоинформационные системы, в которых сохранились традиционные подходы к
отображению объектов и явлений. Симбиоз картографии и географии позволил
перейти от описательных наук к наукам системным и современным. В
географической картографии значительно расширяется возможный диапазон
исследований, стоит только вспомнить сколько научных открытий было
сделано по картам от теории дрейфа материков до обнаружения
срединно-океанических хребтов. И по сей день благодаря картографическому
методу исследования и системе «создания-использования» карт совершаются
научные открытия как отдельными картографами и географами, так и целыми
научными коллективами. Подводя итог, среди главных достоинств
географической картографии можно выделить повышенное внимание к
отображаемым явлениям, системный подход, расширение границ исследований
картографии как науки.

Безусловно, благодаря географии картография стала такой, какой мы
привыкли видеть её сейчас, но что бы было если бы картография не
ограничивалась бы только одной географической картографией. Возможно,
картография смогла бы эволюционировать и выйти на новый уровень
абстракции. К примеру, картография могла бы выйти за пределы
географического пространства и заниматься изучением карт в широком
смысле. В таком случае под «ведомство» картографии как науки попали бы
ментальные карты, дорожные карты, карты риска и прочие схематические
изображения, которые отображают пространственные объекты и связи. Да,
это тоже пространственные объекты, только в другом пространстве: для
ментальных карт -- это пространство ассоциаций, для дорожных карт --
одномерное пространство времени, для карт риска -- пространство
вероятности и последствий возникновения опасных событий. Благодаря
высокому уровню абстракции от отображаемых явлений картография смогла бы
стать формальной наукой, как математика, а, может, попасть под её
влияние, как в своё время произошло с географией. Но тем не менее,
картография смогла бы разработать свой универсальный язык
пространственных отношений, создать инструменты для анализа и
интерпретации различных типов карт, независимо от их конкретного
содержания. Основным недостатком географической картографии является
ограничивающие рамки, которые ставит себе картография как наука.
География как бы «привязывает» картографию к наукам о Земле, хотя у неё
есть большой потенциал, чтобы стать формальной наукой и ещё больше
расширить область исследований. Я не призываю отказаться от географии в
картографии в принципе, но картография может перерасти свою «давнюю
подругу» на пути к становлению формальной наукой. Но нужна ли полная
формализация картографии? Хороший вопрос, на который должны ответить
главные ученые-теоретики науки.

Географическая картография, несомненно, обогатила науку, привнеся
системность, расширив горизонты исследований и позволив совершать
научные открытия. Однако, ее потенциал может быть ограничен привязкой к
географическому пространству. Выход за эти рамки и изучение карт в
широком смысле открывает перед картографией путь к становлению
формальной наукой, подобной математике, с универсальным языком
пространственных отношений. Такая трансформация, безусловно, сопряжена с
вызовами. Формализация картографии требует глубокого переосмысления ее
методологии и понятийного аппарата. Вопрос о необходимости и степени
формализации остается открытым и требует тщательного анализа со стороны
ученых. В любом случае, географическая картография -- это лишь один из
этапов развития науки. Стремление к познанию новых пространств -- это
естественный шаг на пути к более глубокому пониманию мира и места
картографии в нём.
