---
title: Общественная роль карт
tableOfContents: false
---

> Даниил Корнилов, 2024

Карты — это образно-знаковые модели действительности, построенные методами формализации, знаковых образов и абстрактности. Такое определение, близкое к позитивистскому, позволяет предположить о роли карты в обществе. Карта показывает наш мир, разные карты показывают разностороннюю сущность этого мира. Количество карт на одну и ту же тему — это количество взглядов на этот мир.

Роль карты в обществе определяется самим обществом. Здесь мы не будем рассматривать географический круг учёных, студентов, школьников, а затронем влияние карт на общество на протяжении развития современного человечества.

Общества, существовавшие в каменном веке, явно не осознавая понятие карты, составляли их на стенах пещер, камнях. Для чего создавались такие изображения? Скорее всего, показать мир таким, каким его видели жители. Такие карты примитивны, но показывали основные пространственные отношения между объектами, помогая людям формировать пространство вокруг себя, отыскивать наиболее безопасные места, оставлять картографическую историю своей жизни.

Переход в античное время привёл создание карт к идее отображения осознания миропознания. Картографы стремились выйти за грани того, что они могли лично исследовать. Появляются модели Земли, Солнечной системы. При этом свобода выбора такого отображения позволяла выдвигать различные гипотезы мироустройства. Позже христианская картография продолжит отображение мира на картах, но уйдёт от свободы, признав мир однозначно соответствующим священным писаниям. Роль карт выходит за рамки познания мира. Это уже информационно-пропагандистские материалы.

Эпоха ренессанса заставляет вернуться и картографию в идеи античности, но с новыми веяниями в науке и технике. Развитие книгопечатания, гравирования улучшает позиции карт как инструмента топографического исследования мира. Однако такое исследование было актуально не для всех. Увеличение населения приводило к повышению землевладельческих споров, для чего в судах использовались картографические чертежи, схемы. Такая роль карт в обществе сохраняется и до сих пор. Расхоже мнение, что картограф и геодезист — это одна профессия.

Тем не менее, кадастровое значение карт перешло на государственный уровень. Так, в России в 18 веке повсеместно создавались карты учёта земель. На государственном уровне такая роль карт также закреплена на данный момент. 

Познание мира не через непосредственный наблюдения, а через интерпретацию уже полученных измерений, знаний позволило учёным открыть географические закономерности природы, а к концу 19 века — и социально-экономических явлений. Прямым следствием влияния карт на общество стало принятие политических, экономических решений на их основе. Развитие картографирования в XX веке увеличило их роль в развитии государства. Особенно это было заметно в период индустриализации Советского Союза, например, геологические карты создавались для разведки полезных ископаемых.

В XX веке с повышением грамотности и мобильности населения карты больше использовались в навигации людей между городами и внутри городов. Развивается направление туристических карт с подробными дорожными планами городов, картами отдельных административно-территориальных единиц и регионов. Такой формат значительно упрощал картографическое содержание, способы изображения явлений. Тем не менее, популярность таких работ в настоящее время, их развитие в электронном формате показывает их актуальность в современном мире.

Тематическая картография всё больше применяется при сугубо научных и научно-производственных изысканиях и становится мало связана с массовым пользователем. Задача современного картографа, как нам видится, определить место тематических карт в современном мире и постараться связать с существующими принципами их использования. Очевидно, что мелкомасштабные карты интересуют отдельных пользователей. Многим необходимо изучить обстановку в конкретном городе, его районе или квартале. Это ограничено наличием баз данных на такой уровень обобщения сведений о мире, статистическим сбором информации, законодательством в сфере секретности.

Таким образом, роль карт в обществе от познания окружающего мира на небольшом пространстве от наблюдателя переходила к исследованию мира в более мелком масштабе, в том числе в нематериальной плоскости. После создания абстрактных моделей климата, почвенного покрова и других компонент, большинство пользователей карт снова стали изучать пространство в крупном масштабе на топографических и условно-топографических картах и веб-картах.
