---
title: Содержание
description: Содержание учебного курса по философии картографии. Кафедра картографии и геоинформатики МГУ имени М. В. Ломоносова.
sidebar:
  order: 2
---

Курс по философии картографии призван сформировать у слушателей видение картографии, геоинформатики и сопутствующих дисциплин сквозь призму истории и методологии науки.

Курс читается на кафедре картографии и геоинформатики географического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова. Является курсом по выбору для студентов первого года обучения магистратуры. 

## Цели курса

По итогу успешного освоения курса слушатель должен 
*знать* основные концепции философии науки, выраженные в
картографии; вклад отечественных и зарубежных учёных в теорию
картографии; 
*уметь* рассматривать картографические произведения, деятельность по
их созданию и использованию с позиций философских оснований науки;
*владеть* некоторыми методами исследования научного дискурса.


## Объём дисциплины

72 часа = 46 самостоятельная работа + 26 работа с преподавателем

## Темы

### Введение

Значение научного дискурса и роль учёного в современном обществе. Потребность в философии науки. Ключевые
направления в методологии науки и их связь с картографией. Отражение философских течений в картографии. Сциентизм и антисциентизм в картографии: картография как искусство и социальная практика.

### Картографическая наука в 20 веке

Становление научной картографии: Макс Эккерт, декларация научности ООН. Позитивная наука и познавательная картография. Роль К. А. Салищева, Д. Мориссона, А. Робинсона. Идея об образе в карте и влияние эмпириокритицизма. Вклад Ж. Бертена, А. М. Берлянта. Неопозитивизм и лингвистический поворот в картографии. Роль А. А. Лютого. Отечественная и зарубежная картография: сходства (каркас) и отличия (методы и аргументация). Развитие геоинформатики и дистанционного зондирования, их органическое единство с картографией. Роль В. Тоблера, А. М. Берлянта. Диалектическая теория картографии. Роль А. Ф. Асланикашвили. Ценность и признание отечественного вклада в теорию и методологию картографии. Концепция «трёх миров» в приложении к картографии. Критическая картография.

### Картография и наука до 20 века

Первые карты: рецептурный характер знания. Вавилонская карта мира. Античность: рациональные попытки вместить мир на карту. Анаксимандр, Птолемей, проекции. Картография в эпоху Мусульманского ренессанса. ТО-карты: символическое значение карты. Новое время: портоланы, Г. Меркатор, картографическое образование, государственные службы инструментальный прогресс. Романтизм: тематические карты, А. Гумбольдт.

### Современные методы исследования науки

Методы исследования науки (историографический, аналитический, социологический и др.). Оценка значимости научного произведения. Библиометрический анализ: достоинства и недостатки. Научный ландшафт. Обработка естественного языка.

## Вопросы для зачёта

1. Отражение философских течений в картографии
2. Формирование картографии до эпохи Возрождения
3. Картография в культурном контексте Нового времени
4. Становление научной картографии
5. Позитивизм и его связи с картографией
6. Эмпириокритицизм и его связи с картографией
7. Неопозитивизм и его связи с картографией
8. Диалектический материализм и его связи с картографией
9. Постструктурализм и его связи с картографией
10. Интерпретация системы создания-использования карт через призму философских течений
11. Отечественный вклад в теорию и методологию картографии
12. Зарубежный вклад в теорию и методологию картографии
13. Реферат
14. Эссе по проблемам картографии

## Литература

### Основная литература

1. Асланикашвили А. Ф. Метакартография. Основные проблемы. Тбилиси: Мецниереба, 1974. 127 с.
2. Берлянт А. М. Теория геоизображений. М.: ГЕОС, 2006. 262 с.
3. Купцов В. И. [и др.] Философия и методология науки. под ред. В. И. Купцова. М.: Изд-во Юрайт, 2023. 394 с.
4. Лютый А. А. Язык карты: сущность, система, функции. М.: ИГ РАН, 2002. 327 с.
5. Салищев К. А. Картоведение. М.: Изд-во МГУ, 1990. 400 с.
6. Университетская школа географической картографии: К 100-летию профессора К.А. Салищева. Под ред. А. М. Берлянта. М.: Аспект Пресс, 2005. 269 с.

### Дополнительная литература

1. Fernández P. A., Buchroithner M. F. Paradigms in cartography: an epistemological review of the 20th and 21st centuries. New York: Springer, 2014. 150 с.
2. Лебедев С. А. Философия науки. М.: Издательство Юрайт, 2015. 296 с.
3. Crampton J. W. Mapping: a critical introduction to cartography and GIS. Malden, Mass: Wiley-Blackwell, 2010. 217 с.
4. Картография. Зарубежные концепции и направления исследований. Москва: Издательство «Прогресс», 1983. 278 с.
5. Сербенюк С. Н. Картография и геоинформатика - их взаимодействие / под ред. В. А. Садовничего. М: Изд-во МГУ, 1990. 157 с.
6. Салищев К. А. Идеи и теоретические проблемы в картографии 80-х годов. Москва: Гос. ком. Совета Министров СССР по науке и технике АН СССР. ВИНИТИ., 1982.
7. Берлянт А. М. Теоретические проблемы картографии: Учеб. пособие для студентов ст. курсов. М: Изд-во МГУ, 1993. 114 с.
8. Edney M. H. Cartography: the ideal and its history. Chicago ; London: The University of Chicago Press, 2019. 309 с.
9. Cartography in prehistoric, ancient, and medieval Europe and the Mediterranean / Ed. J. B. Harley, D. Woodward. Chicago: University of Chicago Press, 1987. 599 с.
10. Тикунов В. С. Моделирование в картографии. М.: Изд-во МГУ, 1997. 405 с.

---
Герман Титов Философия картографии : материалы учебного курса. М.: Кафедра картографии и геоинформатики МГУ имени М. В. Ломоносова, 2025.
