---
title: Картографическая наука в ХХ веке
description: Конспект лекции по картографической науке в ХХ веке
sidebar:
  order: 3
draft: true
---

Картографи

## Становление научной картографии

Макс Эккерт, декларация научности ООН

## Позитивная наука и познавательная картография

Роль К. А. Салищева, Д. Мориссона, А. Робинсона

### Отечественная и зарубежная картография

Полемика Мориссона и Салищева

## Идея об образе в карте и влияние эмпириокритицизма

Вклад Ж. Бертена, А. М. Берлянта.

## Неопозитивизм и лингвистический поворот в картографии

Роль А. А. Лютого. Бочаров, Комедчиков, Володченко.

## Критическая картография

### Критика критической картографии

## Картография, геоинформатика и дистанционное зондирование

Сербенюк, Тоблер

## Метакартография

Роль А. Ф. Асланикашвили.

## Три мира картографии

> Вселенная состоит из трех различных «реалий»: «мира 1» или физических сущностей, «мира 2» или мира духовных состояний, включая состояния сознания, психологические диспозиции и бессознательные состояния, и «мира 3» – мира содержания мышления и продуктов человеческого духа. Одной из главных философских проблем, считает Поппер, является отношение между мирами. Эти отношения таковы, что генетически все миры связаны между собой: физический мир порождает сознание, последнее – содержание сознания и мир духовной культуры. Отношение между ними – это отношение интеракции, но не редукции. Они соотносятся между собой таким образом, что «мир 3» и «мир 1» не могут взаимодействовать между собой без посредства человека.
>
> Все три мира реальны. Реальными являются не только физические сущности (поля, силы, кванты) и «твердые материальные тела», но и сознание как субъективный духовный процесс, а также содержание сознания, объективированное в форме культуры. Наиболее важным и определяющим моментом попперовской концепции является утверждение реальности и относительной автономности «мира 3» – «мира продуктов человеческого духа, таких, как предания, объяснительные мифы, средства знания, научные теории (истинные или ложные), научные проблемы, социальные институты и произведения искусства».
> 
> https://iphras.ru/elib/Ph_sc1_4.html

## Литература

1. Асланикашвили А. Ф. Метакартография. Основные проблемы. Тбилиси: Мецниереба, 1974. 127 с.
1. Бочаров М. К. Основы теории проектирования систем картографических знаков. М.: Недра, 1966. 136 с.
1. Лютый А. А. Язык карты: сущность, система, функции. М.: ИГ РАН, 2002. Вып. 2. 327 с.
1. Лютый А. А. и др. Проектирование систем знаков тематических карт. М.: Институт географии АН СССР, 1986. 239 с.
1. Сербенюк С. Н. Картография и геоинформатика - их взаимодействие / под ред. В. А. Садовничий. М: Изд-во МГУ, 1990. 157 с.
1. Тикунов В. С. Моделирование в картографии. М.: Изд-во МГУ, 1997. 405 с.
1. Crampton J. W. Mapping: a critical introduction to cartography and GIS. Malden, Mass: Wiley-Blackwell, 2010. 217 с.
1. Harley J. B. Deconstructing the Map // Classics in Cartography / под ред. M. Dodge. Chichester, UK: John Wiley & Sons, Ltd, 2011. С. 271–294.
1. Bertin J. Semiology of graphics. Madison, Wis: University of Wisconsin Press, 1983. 415 с.
1. Popper K. R. Three Worlds. The Tanner Lecture on Human Values // 1978.
1. Ratajski L. The Research Structure of Theoretical Cartography // Cartographica: The International Journal for Geographic Information and Geovisualization. 1977. Т. 14. № 1. С. 46–57.
1. Titov G., Lurie I. Positivism reflections in Soviet cartography // Abstr. Int. Cartogr. Assoc. 2024. Т. 7. С. 1–2.
1. Kühne O. Contours of a ‘Post-Critical’ Cartography—A Contribution to the Dissemination of Sociological Cartographic Research // KN J. Cartogr. Geogr. Inf. 2021.



