---
title: Роль средневековой арабской картографии в современной науке
---

> Артур Мухаметшин, 2024

## Введение

С возникновением **Арабского халифата** в VII-IX веках на карте мира
появилась новая могущественная сила. Стремительно расширяя свои владения от
Испании до Индии, это теократическое государство не только бросило вызов
европейскому миру, но и стало колыбелью для расцвета науки и культуры. Особый
интерес представляет **развитие картографии**, ставшей одним из инструментов
управления обширной и разнообразной империей.
Начиная с IX-X веков, арабская картография прошла несколько этапов
развития, каждый из которых оставил свой уникальный след в истории. **Ранний этап**
находился под сильным влиянием трудов Птолемея, заложивших основу
математической картографии. **Средний этап** , считающийся классическим периодом
арабской картографии, ознаменовался появлением выдающихся ученых, таких как
аль-Истахри и Ибн-Хаукаль, чьи работы значительно расширили географические
представления того времени. Поздний, или норманно-арабский, этап отмечен
взаимодействием арабской и европейской картографических традиций, что
способствовало дальнейшему развитию науки [Багров, 2021].
В данном реферате мы рассмотрим каждый из этих этапов, уделяя особое
внимание вкладу выдающихся арабских картографов. Мы проанализируем
особенности арабской картографической школы, ее достижения и влияние на
формирование современной научной картины мира. Особое место в нашем
исследовании займет карта аль-Идриси, ставшая вершиной развития средневековой
арабской картографии и символом научного триумфа этой эпохи.

## Ранний этап арабской картографии

На данном этапе в первую очередь происходило заимствование знаний из
других государств, в основном — в области астрономии — базовой науки,
необходимой для произведения вычислений по картам. В тот период времени
изучение астрономии происходило не ради составления карт, а из-за необходимости
точного определения лунных месяцев и составления астрологических прогнозов
[Багров, 2021]. Также знание звездного неба позволяло воинам ориентироваться в
местности во время военных походов и паломникам — во время совершения хаджа
в священную Мекку.


В 772 - 773 гг. по приказу халифа аль-Мансура **Мухаммад Ибн** - **Ибрахим**
составил астрономические таблицы, переведя и частично переработав при этом
индийские таблицы и указания по наблюдению за затмениями Солнца и восходами
знаков зодиака [Багров, 2021]. Написав книгу **«** Zij as-Sindhind **»** , он положил начало
арабской астрономии [Wikipedia, 2024a].
Во времена правления **халифа аль** - **Мамуна** (786-833 гг.) большее внимание
начало уделяться астрономической системе Птолемея, нежели индийской. Этому
предшествовало отправление переводчиков в Византию для приобретения и
переводов греческих манускриптов. В это же время в Багдаде (829 г.) и в Дамаске
(832 г.) была проведена серия астрономических наблюдений, послужившая основой
для **Мамуновых (Дамасских** ) **таблиц** , при составлении которых использовался
**«список избранных городов» Птолемея**. Старые названия по большей части были
заменены на арабские [Багров, 2021 ].
Ученый **Мухаммад Ибн** - **Кассир аль** - **Фергани** (ок. 798 — ок. 861 ) тоже
сыграл большую роль в становлении научной базы для развития арабской
картографии (рис. 1 ).

Рис. 1 — Абу-ль-Аббас Ахмад ибн Мухаммад аль-Фергани [Multiurok, 2024 ]
Он ввел деление Земли на климатические зоны, границы которых совпадали с
границами обитаемых земель [Багров, 2021] , а также научно обосновал
шарообразность Земли [Розенфельд и др., 1972]. Ко всему прочему им была
написана **«Книга о небесных движениях и свод науки о звездах»** — наиболее
известная работа, основанная на труде **«Альмагест»** Птолемея. Она содержала
таблицу известных географических объектов, разделенных на 7 климатических зон


с востока на запад с указанием точных координат. В ней **аль** - **Фергани** дал доступное
определение астрономии как науки, очень подробно останавливаясь на всех
ключевых вопросах. В XII веке этот труд был переведен на латинский язык и имел
огромное влияние на развитие западной астрономии [Розенфельд и др., 1972].
**Мухаммад Ибн** - **Муса аль** - **Хорезми** (ок. 783 — ок. 850) по заказу **халифа
аль** - **Мамуна** работал над созданием инструментов для измерения объема и длины
окружности земли (рис. 2 ).

Рис. 2 — Мухаммад Ибн-Муса аль-Хорезми [Биограф, 202 4 ]
Так, в 827 году в пустыне Синджар **аль** - **Хорезми** принимал участие в
измерении длины градуса дуги земного меридиана с целью уточнения величины
окружности Земли [Розенфельд, Сергеева, 1977]. Также в области картографии **аль** -
**Хорезми** написал **«Книгу описания Земли»** , которая включала карту мира и список
координат важнейших мест. Используя собственные открытия, **аль** - **Хорезми**
откорректировал исследования **Птолемея** по географии, астрономии и астрологии
[KIC, 2024 ]. Однако, единственный сохранившийся манускрипт его книги
датируется 1036 г. К нему были приложены 4 карты: остров Рубинов (Цейлон),
Яванское море, река Нил и Азовское море. Имеющиеся карты датируются XI в.,
когда они были выполнены копиистом, и не являются оригинальной авторской
работой. Две последние из них — карта Азовского моря (рис. 3 ) и карта Нила (рис.
4 ) — позволяют говорить о влиянии Птолемеевой **«Географии»** [Багров, 2021].


```
Рис. 3 — Карта Азовского моря аль-Хорезми (слева — на арабском, справа — на русском)
[Папакома, 202 4 ]
```
```
Рис. 4 — Карта Нила аль-Хорезми [Wikimedia, 202 4 ]
```
## Средний этап арабской картографии

Второй этап арабской картографии характеризовался наборами карт,
приложенными к различным географическим трактатам, которые были схожи между
собой как по количеству карт, так и по их содержанию. В них все меньше


просматривалось влияния Птолемея или европейской школы. Таким образом,
складывалась специфическая арабская школа картографии [Багров, 2021].
Данные карты представляли собой по большей части схематичные рисунки,
выполненные с помощью циркуля, линейки и угольника. Они являлись
стилизованными дорожными справочниками, показывавшими города и дороги
между ними, но без указания расстояний. Набор этих своеобразных карт, имеющих
сходство между собой, получил название **«Атлас ислама»**. Атлас данного типа, как
правило, включал в себя 21 карту: карту мира, три морские карты (Средиземное
море, Персидский залив и Каспийское море) и 17 карт отдельных исламских
государств с пояснительным текстом стандартного содержания. Также известно
наличие пояснительного текста без карт, который, к слову, на 100 лет старше тех
текстов, к которым прилагаются карты. Первый известный автор подобного текста
— **ибн** - **Хордадбех** (820- 912 гг.) [Багров, 2021], исламский географ иранского
происхождения, автор **«Книги путей и стран»** — первой дошедшей до наших
времен образец жанра арабской описательной картографии. Она содержит
многочисленные сведения по истории и топонимике Арабского халифата и
окрестных стран, в том числе самые ранние в арабской географии упоминания о
русах и славянах [Wikipedia, 2024b].
Известны 4 автора, нарисовавших к своим описательным текстам карты. Это
**аль** - **Истахри** (850-957 гг.), **аль** - **Балхи** (850-934 гг.), **ибн** - **Хаукаль** (ум. 988 г.) и **аль** -
**Мукаддаси** (945-991 гг.) [Багров, 2021]. **Аль** - **Истахри** также, как и **ибн** - **Хордадбек** ,
написал свою книгу в жанре **«путей и стран»** , в которой представил 21 карту и
пояснительную текстовую часть. Здесь приводятся сведения об Аравии, Персидском
заливе, Магрибе, Египте, Сирии, Ираке, Индии, Иране, Хазарском (Каспийском)
море, Армении, Азербайджане, Хорасане и Мавераннахре. Указаны границы этих
государств и регионов, названия городов, расстояние между ними, пути сообщения
и т. д. Автор приводит ценные сведения о населявших территорию современного
Казахстана карлуках, огузах, кимаках, называет Испиджаб самым крупным
регионом Туркестана и Семиречья. Дано описание городов: Тараз, Атлах, Шелти,
Кедер, Сауран, Фараб. Имеются сведения о Туркестанском крае, хазарах и кыргызах
[Национальная энциклопедия Казахстана, 2005]. На рис. 5 представлен пример
карты из его книги, на которой показаны реки Тигр и Евфрат.


Рис. 5 — Реки Тигр и Евфрат на карте в сочинении аль-Истахри [Wikipedia, 2024c]
**Аль** - **Балхи** является автором одной из самых ранних книг по исламской
географии — **«Виды стран»** , в которой подробно описан город Булгар,
насчитывавший тогда до 10 тыс. жителей, и народы хазар, булгар, буртас и башджар
[Wikipedia, 202 4 d]. На рис. 6 приведен пример карты из книги **аль** - **Балхи**.

Рис. 6 — Карта, составленная аль-Балхи [Россия — Исламский мир, 2024 ]
**Ибн** - **Хаукаль** также написал свою книгу из цикла **«путей и стран»**. Она
является расширенной версией ранее упомянутого труда **аль** - **Истахри**. В ней даны
историко-этнографические сведения о карлуках, огузах, кимаках, кыргызах, тогуз-
огузах, хазарах и других тюркских племенах, а также лингвистические сведения об
их принадлежности к одному языку. Описаны города Испиджаб, Тараз, Сауран,


Сюткент, Фараб, Кардар и другие города Южного Казахстана, бассейны Сырдарьи,
Семиречья, а также Каспийское и Аральское моря, pеки Волга и Сырдарья. Тараз
описан в качестве торгового центра мусульман и тюрков. В принципе, по
содержанию произведения и картам **«Облик Земли»** можно получить полное
представление о расположении тюркских племен [Национальная энциклопедия
Казахстана, 2005]. Пример карты из его книги представлен на рис. 7.

Рис. 7 — Карта мира _Ибн_ - _Хаукаля_ (южная ориентировка) c пояснениями географических
положений [Quran-Sunna, 20 24 ]
**Аль** - **Мукаддаси** явился миру автором книги **«Лучшее разделение для
познания климатов»** , в которой он дал общую характеристику Земли, разделив всю
поверхность на климатические области, называемых **иклимами**. Семь иклимов
относятся к арабам: Аравия, Ирак, Акур, Шам, Миср и Магриб. Остальные семь
относятся к аджамам: Машрик, Дайлам, Рихаб (Азербайджан и Армения), Джибаль,
Хузестан, Фарс и Керман, Синд [Wikipedia, 2024e].
В дальнейшем все карты вышеприведенных авторов использовались
арабскими и персидскими картографами в качестве образцов. Они использовали их
для доработок и дополнений. По мере добавления новых деталей они упрощались
или, наоборот, перерисовывались в соответствии с более сложной схемой. Одним из
первых данные карты начал упрощать **аль** - **Бируни** ( 973 - 1048 гг.). Его **«карта семи
морей»** представляет собой круг, в который вписана фигура, поделенная на семь
морей или заливов. **Аль** - **Казвини** ( 1203 - 1283 гг.) также изготовил схематическую
карту, позже сопровождавшую многие манускрипты, иногда в урезанной форме, а


иногда в дополненных версиях (рис. 8 ). Все изменения затрагивали только карты, а
не приведенные на них названия [Багров, 2021].

Рис. 8 — Карта обитаемого мира аль-Казвини [Wikipedia, 2024f]
Среди схематичных карт этого типа также стоит упомянуть карту **аль** -
**Кашгари** (10 29 - 1101 гг.) (рис. 9 ), на которой изображена значительная часть
Центральной Азии, а также Китай и Северная Африка [Багров, 2021].

```
Рис. 9 — Карта аль-Кашгари [Quran-Sunna, 20 24 ]
```
## Поздний этап арабской картографии

Третий (норманно-арабский) этап арабской картографии включил в себя
создание карты **аль** - **Идриси** (1100-1165 гг.), которая встала особняком среди карт


арабских авторов-картографов. Она была создана путем синтеза арабских и
европейских материалов.
С растущим влиянием Арабского халифата на мировой арене Византия, Рим
и Венеция стали пытаться противодействовать данному феномену, закрыв пути для
арабских торговцев в Европу. По этой причине арабы стали искать новые пути
заработка, одним из таких направлений стал север. Торговцы двинулись по берегу
Каспийского моря и вверх по Волге в поисках новых покупателей и точек сбыта их
продукции. «Их товары забирались далеко на север, что доказывают находки
арабских монет у эскимосов и пластинок с куфическими надписями в Лапландии. В
одном из кладов на берегу Ладожского озера было обнаружено более двух центнеров
серебряных куфических монет. Арабы активно использовали Волгу как водный
торговый путь, а на ее берегах встречались различные северные народы» [Багров,
2021 ]. Географы и картографы по большей части могли получать нужную им
информацию из первых рук, поскольку они сами были путешественниками [Багров,
2021 ].
В это же время началась эпоха **норманнских завоеваний** , которая
сопровождалась продвижением северян в западном и южном направлениях. Они
быстро установили свою власть по прибрежным зонам Западной Европы, достигли
Средиземного моря и в XI в. закрепились в Южной Италии. Один из потомков
норманнских завоевателей, король Сицилии **Рожер II Гискар** (109 5 —1154) активно
развивал науку в своем государстве, в том числе в области навигации и географии.
В то время Палермо был центром притяжения моряков, торговцев, паломников и
ученых со всего Средиземноморья. От них собиралось множество историй и
рассказов о далеких землях на востоке и юге. Неудивительно, что при дворе короля
Роже родилась идея составить книгу и карту по этим рассказам [Багров, 2021].
В это время при дворе правителя находился и **аль** - **Идриси** , которого призвал
**король Рожер** II для помощи в сборе сведений о далеких странах. Арабскому
ученому была поручена задача: собрать всю необходимую информацию и на ее
основании составить книгу, в которой содержались бы все имеющиеся данные о
широте и долготе городов, о расстояниях между ними и их распределении по
климатическим зонам. Для сбора информации в дальние страны были направлены
агенты в сопровождении рисовальщиков. На основании добытых ими сведений была


составлена книга, а позже и карта. Вся работа заняла **15 лет**. Итоговая карта
представляла собой серебряную пластину размером, 3,5×1,5 метра [Багров, 2021].
Позже, в 1160 г., эта пластина попала в руки разъяренной толпы и была
разбита на куски. Однако, авторы предвидели несчастье и в 1154 г., за несколько
недель до смерти короля, было завершено составление книги на латинском и
арабском языках, а также карты, нарисованной на 70 листах, и небольшой круглой
карты мира (рис. 10 ). Король Рожер II дал книге название **«Nuzhat al** - **Mushtak»** , но
автор назвал ее **«Kitab Rudjar»** , т. е. «Книга Роже», а карту — **«Tabula Rogeriana»**
— **«таблица Роже»** [Багров, 2021].

Рис. 10 — Круглая карта аль-Идриси [1001 Inventions, 202 4 ]
Книга, по существу, являлась атласом, разделенным на семь «климатических
зон» (в соответствии с установленной **системой Птолемея** ), каждая из которых
подразделялась на десять разделов. К каждому разделу была прикреплена
двухстраничная карта на развороте. Таким образом, всего в атласе было 70 подобных
карт. Они имели южную ориентировку, Мекка располагалась посередине.
Карты были обеспечены математической основной — каждая из них была
составлена в определенной системе координат, которая, хоть и была неточной по


современным стандартам, однако обеспечивала уровень строгости и постоянства
масштаба от карты к карте.
После каждой карты **аль** - **Идриси** приводил к ним пояснения в виде
комментариев, которые включали описания физических, культурных, политических
и социально-экономических условий каждого региона. Данная информация была
весьма точной, а имеющиеся ошибки были связаны с неверными отчетами
опрошенных путешественников.
Области в Северной Африке и Европе, находившиеся ближе к Сицилийскому
королевству, имели более точную и подробную информацию, в то время как другие
области, такие как Юго-Восточная Азия, были менее подробными. По словам **аль** -
**Идриси** , данная работа продемонстрировала «семь климатических зон с
соответствующими им странами и районами, побережьями и землями, заливами и
морями, водотоками и устьями рек».
Рукопись пользовалась широкой популярностью и широко использовалась во
всем мире. Книга была переведена на латинский, испанский, немецкий, русский,
финский, французский, итальянский, австрийский и шведский языки [Wikipedia,
2024 g].
Главная карта (рис. 11 ), составленная арабским ученым, имеет южную
ориентировку и сетку координат, квадраты которой обозначены римскими цифрами.
Показанная территория охватывает земли от Британских островов до Южной
Африки и от Испании до Китая. Карта имеет сильные искажения контуров, однако
отличается весьма неплохим показом относительного расположения основных
географических пунктов. Многие элементы узнаются уверенно, в особенности те,
которые расположены в наиболее подробно описанных регионах: Южной Европе,
Северной Африке, Египте, Ближнем Востоке и Средней Азии. Помимо большого
количества указанных населенных пунктов, также на карте очень обстоятельно
продемонстрированы озера, реки и горные хребты. Горы, в частности, показаны
способом линейных знаков и имеют линейную локализацию, а не площадную. Цвет
рек и озер в сравнении с морями и океанами отличается, в первом случае
используется зеленый цвет, во втором — синий.


```
Рис. 11 — Карта мира аль-Идриси [National Geographic, 202 4 ]
```
## Вывод

Изучение средневековой арабской картографии открывает перед нами не
только историческую панораму развития географической мысли, но и погружает в
философские размышления о природе познания, о взаимосвязи субъекта и объекта,
о том, как формируется наша картина мира.
С точки зрения эпистемологии, арабская картография представляет собой
яркий пример того, как научное знание конструируется в определенном
историческом и культурном контексте. Карты, созданные арабскими учеными, не
были просто зеркальным отражением объективной реальности, а являлись
продуктом сложного взаимодействия эмпирических наблюдений, математических
расчетов, философских представлений и религиозных догм.
В этом контексте, карты выступают как своеобразный «мост», соединяющий
субъективное восприятие мира с объективной реальностью. Они демонстрируют,
как человек, ограниченный своими сенсорными возможностями и культурными
установками, стремится постичь и упорядочить окружающий мир, создавая его
символические репрезентации.
Философская значимость арабской картографии заключается также в том, что
она ставит перед нами вопросы о природе пространства и времени. Карты, будучи
статичными изображениями динамичного мира, вынуждают нас задуматься о


соотношении между постоянством и изменчивостью, о том, как мы воспринимаем и
измеряем пространство и время.
Влияние арабской картографии на современную науку и картографию
неоспоримо. Арабские ученые внесли значительный вклад в развитие
математической географии, усовершенствовали методы проекции и измерения
земной поверхности, разработали новые картографические инструменты. Их труды,
переведенные на латынь, оказали огромное влияние на европейскую картографию,
способствуя развитию навигации и Великим географическим открытиям.
Более того, наследие арабских картографов продолжает жить и в современной
картографии. Принципы, разработанные ими, используются в создании
современных карт, а их работы служат ценным источником информации для
историков, географов и исследователей разных областей.
Наконец, арабская картография демонстрирует нам силу человеческого
разума, его способность преодолевать границы и расширять горизонты познания. В
эпоху, когда мир казался ограниченным и полным загадок, арабские ученые
дерзнули нанести на карту не только известные земли, но и те, о которых ходили
лишь легенды, что можно увидеть по карте аль-Идриси. Их наследие — это не
просто собрание старинных карт, а символ человеческой любознательности и
стремления к познанию, актуальный и в современном мире, где наука продолжает
раздвигать границы нашего понимания Вселенной.


## Список литературы

1. Багров Л. История картографии.: Центрполиграф, 202 1.
2. Биограф [электронный ресурс]. URL: https://biographe.ru/uchenie/al-horezmi (дата
    обращения: 10. 04 .202 4 ).
3. Китаб ал-масалик ва-л-мамалик. Казахстан. Национальная энциклопедия. —
    Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 3, 2005.
4. Мультиурок [электронный ресурс]. URL: https://multiurok.ru/files/astronom-al-
    fergani.html (дата обращения: 10. 04 .202 4 ).
5. Папакома [электронный ресурс]. URL:
    [http://papacoma.narod.ru/articles/kartography_history_priazovye_1.htm](http://papacoma.narod.ru/articles/kartography_history_priazovye_1.htm) (дата
    обращения: 10. 04 .202 4 ).
6. Розенфельд Б., Добровольский И., Сергеева Н. Об астрономических трактатах ал-
    Фергани. — Историко-астрономические исследования, 11, 1972, с. 191—210.
7. Розенфельд Б., Сергеева Н. Об астрономических трактатах аль-Хорезми. —
    Историко-астрономические исследования, 13, 1977, с. 201 —218.
8. Россия — Исламский мир [электронный ресурс]. URL: https://russia-
    islworld.ru/abu-zajd-al-balhi (дата обращения: 11. 04 .202 4 ).
9. Studfile [электронный ресурс]. URL: https://studfile.net/preview/2459425/page:
    (дата обращения: 10. 04 .202 4 ).
10. KIC [электронный ресурс]. URL: https://kic.ac.ae/al-khwarizmi-influencing-
    geography (дата обращения: 10. 04 .202 4 ).
11. National Geographic [электронный ресурс]. URL:
    https://education.nationalgeographic.org/resource/al-idrisi (дата обращения:
    11. 04 .202 4 ).
12. Quran-Sunna [электронный ресурс]. URL: https://quran-sunna.ru/10-samyx-
    izvestnyx-kart-musulmanskoj-civilizacii-perevernuvshej-mir (дата обращения:
    11. 04 .202 4 ).
13. Wikimedia [электронный ресурс]. URL: https://inlnk.ru/1PDvZw (дата обращения:
    11. 04 .202 4 ).
14. Wikipedia [электронный ресурс]. URL: https://en.wikipedia.org/wiki/Zij_as-
    Sindhind (дата обращения: 11. 04 .202 4 a).
15. Wikipedia [электронный ресурс]. URL: https://inlnk.ru/Bpde5Q (дата обращения:
    11. 04 .202 4 b).
16. Wikipedia [электронный ресурс]. URL: https://inlnk.ru/DBVk75 (дата обращения:
    11. 04 .202 4 c).


17. Wikipedia [электронный ресурс]. URL: https://inlnk.ru/ZZdo6a (дата обращения:
    11. 04 .202 4 d).
18. Wikipedia [электронный ресурс]. URL: https://inlnk.ru/dnkx7K (дата обращения:
    11. 04 .202 4 e).
19. Wikipedia [электронный ресурс]. URL: https://inlnk.ru/G6jYpg (дата обращения:
    11. 04 .202 4 f).
20. Wikipedia [электронный ресурс]. URL:
    https://en.wikipedia.org/wiki/Tabula_Rogeriana (дата обращения: 11. 04 .202 4 g).
21. 1001 Inventions [электронный ресурс]. URL: https://www.1001inventions.com/al-
    idrisi-map (дата обращения: 11. 04 .202 4 )


