---
title: Трансформации производства карт
---

> Платон Белан, 2024

## Введение

В современном мире производство географических карт подвергается
значительным изменениям под воздействием быстро развивающихся цифровых
технологий и геоинформационных систем. Эти трансформации в области
картографии имеют огромное значение для эффективной визуализации и
анализа геопространственных данных. Новые инструменты и методики,
современные подходы к созданию карт и использованию геоинформационных
ресурсов открывают новые возможности и перспективы в области
производства географических карт. В данном реферате будет рассмотрен
процесс трансформации производства географических карт под воздействием
цифровизации и инновационных методов, а также оценены влияние этих
изменений на картографическую практику и применение геоинформационных
технологий в современном мире.

## Вехи трансформации картографии

В начале XX века картографы и журналисты предсказывали начало \"эры
ориентации на карты\", где современные карты станут повседневными
инструментами, и во время двух мировых войн газеты восхищались
миллионами карт, произведенных для боевых действий \[3\]. Но спустя
несколько десятилетий карты почти не появлялись в новостях, и заголовки
вместо этого сфокусировались на развитии новых электронных навигационных
технологий, таких как GPS. Действительно, роль бумажных карт с каждым
годом становится всё меньше в повседневной жизни людей. Всё больше
становится электронных карт и веб-ГИС, различных картографических
сервисов и приложений, которые ориентированы на широкую аудиторию. Смена
основного носителя картографической информации с бумажного на цифровой
повлекла за собой значительные сдвиги в традиционном производстве карт.

Современные технологии и геоинформационные системы совершили революцию в
сфере производства карт, привнося значительные трансформации в эту
область, а также в смежные сферы. В результате появления новых
инструментов и методик картографического моделирования процессы создания
карт и их использования претерпели существенные изменения. Цифровизация
картографической деятельности привела к повышению эффективности
производства карт и расширила возможности их применения на практике. Все
большее использование геоинформационных технологий позволяет создавать
более точные, детальные и интерактивные картографические продукты,
открывая новые перспективы для исследований, планирования различных
процессов и принятия обоснованных решений в различных областях
деятельности \[7\].

Также стремительными темпами развивается веб-картография \[5\]. Новые
методы (к примеру краудсорсинг) изменили не только способы
взаимодействия с географическими данными, но и сами концепции
производства и использования карт. Появление геоинформационных
сообществ, таких как OpenStreetMap, стимулировало развитие открытых и
децентрализованных подходов к созданию и распространению
картографической информации. Эти изменения не только повлияли на
географические науки и индустрию, но и имеют существенное значение для
общества в целом, расширяя доступ к географическим данным и участвуя в
формировании новых представлений о мире.

С веб-картографией неразрывно связан один из современных подходов к
составлению карт, который называется мультимасштабное картографирование
\[1\]. Мультимасштабное картографирование представляет собой метод,
объединяющий различные уровни масштабирования для создания
картографических продуктов, способных передать информацию на разных
уровнях детализации. Основной идеей этого подхода является возможность
эффективно и наглядно отображать пространственные данные с различной
степенью детализации, что особенно актуально в современном мире, где
требования к визуализации информации становятся все более сложными.

Кроме этого, инновационным направлением в картографии и геоинформатике
становится 3D-моделирование. 3D-модели позволяют более точно представить
рельеф местности, его особенности, с учётом высот, склонов, углов и даже
теней. Это особенно актуально в топографии, где визуальная точность и
детализация имеют решающее значение.

Включение 3D-моделей в геоинформационные системы позволяет обработать и
представить большой объем данных в понятной и наглядной форме, что
находит широкое применение в управлении ресурсами и планировании в
различных областях: от экологических до урбанистических исследований
\[6\].

Одно из самых значимых изменений в современной картографии является то,
что человек перестаёт быть единственным потребителем информации,
представленной на карте, и пространственных данных в целом. К примеру,
для функционирования беспилотных автомобилей необходимо составление
карты, по которой автомобиль будет ориентироваться и прокладывать свой
маршрут. Ещё относительно недавно эти карты создавались вручную
картографами, но развитие технологий компьютерного зрения и
автоматической классификации изображений уже заменили ручной труд \[4\].
Таким образом, создателем и читателем карты выступают программные
продукты, а карта становится каналом передачи цифровой информации, как и
завещали последователи коммуникативной концепции.

Но у цифровой трансформации производства карт есть и обратная сторона:
некоторые традиционные подходы к оформлению бумажных карт не реализованы
в современном программном обеспечении, поэтому картографам приходится
«переизобретать» подобные средства визуализации, чтобы адаптировать их
для цифровой среды \[2\].

## Заключение

В период с 90-ых годов прошлого века по настоящее дни произошли две
существенные трансформации в картографии. Во-первых, это смена основного
носителя картографической информации с бумажного на цифровой. Во-вторых,
изменение роли человека как единственного потребителя картографической
информации.

Цифровая трансформация производства географических карт привнесла
значительные изменения в область картографии, открывая новые возможности
и вызовы. Развитие цифровых технологий и геоинформационных систем
повлекло за собой увеличение эффективности создания карт, их более
широкое применение и возможность создания интерактивных продуктов.
Современные подходы, такие как веб-картография и мультимасштабное
картографирование, играют значительную роль в формировании новых
концепций производства и использования карт. Несмотря на преимущества
цифровизации, картографирование сталкивается с вызовами, такими как
необходимость адаптации традиционных подходов и средств визуализации к
цифровой среде.

В перспективе можно предсказать дальнейшие трансформации в картографии,
связанные вопросы развития искусственного интеллекта, веб-технологий (к
примеру Web 3.0). Уже на повестке дня обсуждаются нейросетевые модели,
которые смогут переводить текстовые запросы пользователя в алгоритмы
пространственного анализа и визуализировать обработанные
пространственные данные в виде карты.

## Список литературы

1\. Самсонов Т. Е. Мультимасштабное картографирование ---новое
направление картографии / Самсонов Т. Е. // Современная географическая
картография / сост. Лурье И. К., Кравцова В. И. -- Москва, 2012. --
С. 21-35.

2\. Guislain P. The ever improving GIS map: evolution of cartographic
representations and map production processes--Lessons learnt from the
IGN topographic map production project / P. Guislain, F. Lecordix //
Proceedings of the 25th international cartographic conference, Paris. --
2011. -- С. 3-8.

3\. Rankin W. Cartography, Navigation, and the Transformation of
Territory in the Twentieth Century / W. Rankin. -- Chicago : University
of Chicago Press, 2016. -- URL: https://doi.org/10.7208/9780226339535
(дата обращения: 11.04.2024). -- Текст : электронный.

4\. Towards next-generation map making / X. Chen, M. Stroila, J. Lynch
\[и др.\]. -- Текст : электронный // 2009 IEEE International Conference
on Multimedia and Expo 2009 IEEE International Conference on Multimedia
and Expo (ICME). -- New York, NY, USA : IEEE, 2009. -- С. 1676-1683. --
URL: http://ieeexplore.ieee.org/document/5202843/ (дата обращения:
16.04.2024).

5\. Haklay M. Web Mapping 2.0: The Neogeography of the GeoWeb / M.
Haklay, A. Singleton, C. Parker // Geography Compass. -- 2008. --
Vol. 2. -- Web Mapping 2.0. -- № 6. -- P. 2011-2039.

6\. Modeling Cities and Landscapes in 3D with CityGML / K. Arroyo Ohori,
F. Biljecki, K. Kumar \[et al.\]. -- Text : electronic // Building
Information Modeling / eds. A. Borrmann \[et al.\]. -- Cham : Springer
International Publishing, 2018. -- P. 199-215. -- URL:
http://link.springer.com/10.1007/978-3-319-92862-3_11 (date accessed:
16.04.2024).

7\. Robey D. Transforming Work Through Information Technology: A
Comparative Case Study of Geographic Information Systems in County
Government / D. Robey, S. Sahay // Information Systems Research. --
1996. -- Vol. 7. -- Transforming Work Through Information Technology. --
№ 1. -- P. 93-110.
